## Iceberg-Trino Research

Основная цель: проверить целесообразность и протестировать возможности гибридного хранилища данных построенного на основе комбинации Postgres, Trino, Iceberg с использованием паттерна Saga.

1. Изучение проектов Дамира и документации в интернете для понимания работы и возможностей Iceberg/Trino.  
    * https://github.com/damir-manapov/thoughts-on-hybrid-storage-via-sagas
    * https://github.com/damir-manapov/thoughts-on-trino-iceberg-storage
    * https://github.com/damir-manapov/indexless-query-benchmarks
  
    >__Промежуточный результат__: получилось развернуть проекты, получить схожие с описанными в проектах результаты. Примененные технологии и стек на данном этапе выглядят вполне подходящими для реализации поставленной в исследовании цели.  
    ---
2. На основе изученных проектов разработать исследовательский проект, в котором реализовать гибридное **хранилище**.  
    >__Промежуточный результат__: проект реализован, пробовал делать батчи в рамках саги (плохой путь). Изменил подход на оптимистичный, когда основные проверки уникальности и баланса идут в саге, а запись в trino/iceberg идет вне саги с помощью очереди RabbitMQ. Скорость записи в хранилище в таком виде была явно недостаточной (avg 1500 rec/min).  
    ---
3. Модифицировать проект, добавив идею микробатчинга при записи в trino/iceberg с использованием промежуточной таблицы-очереди в postgres.
    >__Промежуточный результат__: Полученная реализация оказалась более удачной, c разными параметрами задержки и размера батча получал разные результаты.  
      - 1000 rec – 1s cron Вставка ~1.9–2.5s → скорость ≈ 445 rec/s.  
      - 1000 rec – 0.5s cron Вставка ~2.1–2.4s → скорость ≈ 347 rec/s.  
      - 500 rec – 1s cron Вставка ~1.5–1.6s → скорость ≈ 265 rec/s.  
      - 3000 rec – 0.5s cron Вставка ~5.4–6.6s → скорость ≈ 425 rec/s.  
      - 3000 rec – 1s cron Вставка ~4.9–5.9s → скорость ≈ 434 rec/s.  
      - 200 rec – 0.5s cron Вставка ~0.7–0.9s → скорость ≈ 191 rec/s.  
    >__ВАЖНО__: на данном этапе возникали проблемы с trino, нужна была точная настройка jvm и параметров конфигурации trino, т.к. он при большой нагрузке выключался (образ в докере вылетал)  

    >__Промежуточный результат__: на данном этапе добавлялись тесты K6, тестировал простые запросы к таблице в trino/iceberg - время чтения данных из таблицы (при наличии в ней 100 млн - 500 млн записей) получалось чрезмерно большим. Было решено модифицировать таблицу в iceberg/trino, добавив партиционирование. Первоначально в качестве ключа партиционирования был выбран bs_profile_id. Так как это uuid, было создано 32 партиции на основе бакетов из bs_profile_id - скорость чтения данных это не увеличило. Далее применил подход partitioning = ARRAY['month(date)','truncate(bs_profile_id, 2)'] - удалось получить приемлемое время чтения записи по bs_profile_id, но упала скорость записи данных в trino/iceberg (что было ожидаемо).
4. Перенос проекта и его тестирование на сервере в среде более близкой к целевой. Изучение terraform.
    >__Промежуточный результат__: С помощью terraform научился создавать подходящую конфигурацию в SELECTEL, состоящую из двух серверов: data-server и load-test-server. С terraform проблем не возникало, долго провозился с cloud-init: никак не получалось при разворачивании серверов сразу же развернуть проекты и установить все для них необходимое. Дополнительным ограничением выступал один доступный внешний ip. В итоге решил отказаться от подхода с полным cloud-init, оставил его минимальным, а развертывание проектов сделал с помощью ansible.  

    >__Промежуточный результат__: Провел анализ использования параметров в запросе к BonusRegistryEntry, самым используемым в запросах полем оказалось accountedForBsProfileId - именно по нему необходимо сделать партиционирование (пока оставить идею с двумя первыми символами). Дату из партиций можно вроде как убрать.

    _TODO: изменить партиционирование, проверить может оставить год??_

    >__Промежуточный результат__: Пробовал запускать процесс записи в гибридное хранилище на развернутой архитектуре. Пока наблюдается проблема с некорректными/неоптимальными настройками jvm и конфигурации trino - OOM killer сносит его.

    _TODO: разобраться с проблемой, найти стабильную конфигурацию trino и jvm_

    _TODO: заполнить большим объемом данных (>100млн), протестировать запись и чтение_

5. Отдельный тест на влияние партиционирования в trino/iceberg на скорость выполнения простейших запросов на поиск.